# 代码阅读笔记-Boost.Hana

## 0x0 Boost概述
Boost是一个非常庞大的C++库，事实上仅仅是大概介绍它的每一个库就会花费非常大的篇幅。

最新版的Boost有150个库，其功能简介可见于 https://www.Boost.org/doc/libs/，这里就不复制这个网站的内容了，只简单介绍几个我比较感兴趣，稍微了解一点的库

Boost.Intrusive

提供了侵入式的数据结构和智能指针

侵入式数据结构与stl的"独占式"数据结构不同，容器并不拥有它管辖的元素，所以内存的管理是完全自由的，这可以带来相当大的性能的提升。同时这样可以很容易的实现容纳不同类型的数据结构。一个知名的例子是，在linux内核中就用到了侵入式的链表和侵入式的红黑树。

侵入式数据结构可以说是完全违背了OOP的原则，它将实现暴露给使用者，要求使用者完全理解它的实现机理。but who cares?这样的代码效率更高，更加自由，瑕不掩瑜。

Boost.Any / Optional / Variant

在C++17中加入标准库的三个类。

Any(std::any)用于容纳"任何"元素，当然了它并不会像Java等语言一样简单地直接保存Object(本质上也就是void *)，而是首先尝试能否在本地内存中容纳对象。这与std::function的思路是一样的。

Optional(std::optional)用于容纳一个"可能存在"的元素，一般用于可能失败的操作的返回值，与返回pair<result, bool>相比更加清晰，而且避免了result的构造函数开销。

Variant(std::variant)相当于一个类型安全的union。(但是我认为与其依赖于异常处理，还不如自己对union标记状态)

Boost.Compressed Pair

利用了空基类优化(EBO)的pair。stl的容器的底层实现中大量应用了这一技术(通常是用来保存空的allocator)，但是并没有暴露给用户使用。

Boost.Dynamic Bitset

std::vector<bool>本应该只是一个普通的vector，但是现在它是一个功能极其残缺的Dynamic Bitset(只比普通vector多了一个flip函数)。

显然让std::vector<bool>变成普通vector，再提供一个Dynamic Bitset应该是stl更好的选择。

Boost.Fusion

提供了用于处理元组的库，包括各种容器，算法。是std::tuple的增强。

Fusiou是我的代码阅读目标Hana的真子集，而且其中用到的实现方法也不够modren C++。

Boost.Heap

各种堆以及堆的相关traits，大概和我的 https://github.com/MashPlant/DStl 实现的堆种类差不多。

当然了，我的代码实际上是相当naive的，根本不可能用于实际工程。

Boost.Lexical Cast

带异常处理的字符串数字转换，与Boost.Date Time有很好的配合。



## 0x1 Hana背景及基本信息

Hana是一个头文件库，是用于计算类型和值的C++元编程套件。它提供的功能是Boost.MPL和Boost.Fusion库的超集。利用C++11/14技术和惯用法，与之前的库相比，Hana拥有更快的编译速度和运行时性能，同时也显著增强了编程体验。Hana很容易扩展，它提供了与Boost.Fusion，Boost.MPL和标准库的开箱即用的交互操作。

hpp文件个数：450个；cpp文件个数：0个

代码总行数(不计测试部分)：42597行

如何编译运行？最基本的编译四连即可
```
mkdir build
cd build
cmake ..
make
```
当然了编译的唯一作用是运行它的测试，只是为了使用Hana的话是不需要编译的，只需要把Boost的文件添加到编译器的inlcude目录通常而言这只需要
```
sudo ln -s [where you put Boost] /usr/include
```
即可。

这就是headers-only的好处。不存在什么复杂度编译和链接过程，C++的编译过程也可以像其它语言一样方便。

## 0x2 Hana的基本架构

(部分译自hana的tutorial)

C++中的计算可以分为四种类型

1. 运行时计算。利用标准库容器(std::vector, std::map, ...)和标准库算法(std::sort, std::accumulate, ...)在运行时得到计算结果。
2. 编译时constexpr计算。在字面值类型和constexpr函数的约束下进行编译期计算。std::array的全部成员函数在C++17之后都被标记为constexpr，所以也可以应用于constexpr计算。一部分标准库算法(如std::accumulate)在C++14/17/20中也被标记为constexpr。
3. 异构计算。异构指的是容器中的元素类型不同，例如std::tuple。Boost.Fusion为此提供了很多的支持。
4. 类型计算。完全操作在类型上的模板元编程。将类型之间的映射作为计算的结果。例如标准库的<type_traits\>头文件，以及Boost.MPL。

Hana的目的是合并第三和第四种计算。长期实践证明，异构计算比类型计算更强大，我们可以通过等效的异构计算来表达任何类型计算。这种构造在两个步骤中完成。首先，Hana是一个功能齐全的异构算法和容器库，有点像现代化的Boost.Fusion。其次，Hana提供了一种将任何类型计算转换为其等效的异构计算的方法。这就允许异构计算的全部机制重用于类型计算，而且没有任何代码重复。

```cpp
constexpr T t{}; // 类型->值
using T = decltype(t); // 值->类型
```
这种转化是一一对应的。这就是hana的设计理念：**类型即是值，值即是类型**。从本质上来看，它们都是**信息**的载体，而程序就是信息间的映射。当然了，有些时候类型比对象更方便，例如作为模板参数；另一些时候对象更为方便，例如作为tuple的元素。这只是语言的一些细节而已，不影响整体的思路。

hana是一个很庞大的系统，其中存在许多抽象的接口以及具体的实现，这通常是用模板特例化实现的。每一个hana的实体类都会有一个hana_tag(这就像是虚函数指针)，在具体的hana_tag上进行特例化，从而实现各种具体的算法(这就像是继承了抽象的基类，然后override基类的纯虚函数)。这就是static polymorphism的实现，stl的iterator系统也有类似的实现。(有一点不同的是，iterator在获取到标签之后是通过函数重载而非模板特例化来进行分配的，不过这几乎没有区别)

## 0x3 Hana中的一些具体技术

### 字符串/数字 -> 类型
用到了一个g++/clang的编译器拓展(所以msvc编译不了hana似乎也没什么丢人的?)

这段代码可以把 2333333_c，19260817_c 之类的符号中_c前面的部分拆解成...c并且传给这个函数，然后交给ic_detail::parse去把字符串解析为数字，从而实现了数字->类型。
```cpp
template <char ...c>
constexpr auto operator"" _c() {
     return hana::llong<ic_detail::parse<sizeof...(c)>({c...})>{};
}
```
它的一个有趣的用途是tuple的下标访问。

把字符串转化为类型可以用完全一样的方法，还可以用一个符合C++标准的方法
```cpp
#define Boost_HANA_STRING(s)                                                \
    (::Boost::hana::string_detail::prepare([]{                              \
        struct tmp {                                                        \
            static constexpr decltype(auto) get() { return s; }             \
        };                                                                  \
        return tmp{};                                                       \
    }()))                                                                   \
```
由于指针作为模板参数基本上是残废的，也就是说写
```cpp
template<const char *>
struct StaticStr 
....
```
没有什么卵用，因为栈上的字符串指针并不是常量。这里把变量嵌在lambda里，规避了non-type template parameter的种种限制，转化成了一个type parameter(这里的struct tmp)。

这样一来，tmp本身的类型信息就包含了字符串的全部内容，可以很容易用std::integer_sequence完全展开成单个字符，从而实现字符串->类型。

### 案例分析：tuple的实现
```cpp
template <typename ...Xn>
    struct tuple
        : detail::operators::adl<tuple<Xn...>>
        , detail::iterable_operators<tuple<Xn...>>
    {
        basic_tuple<Xn...> storage_;
        using hana_tag = tuple_tag;
        // 一大堆构造函数
    }
```
引出四个东西
1.detail::operators::adl<tuple<Xn...>>
adl是Argument-dependent lookup(参数依赖查找)的缩写，是一个空类。参数依赖查找是指除了通常的非限定名称查找所考虑的范围和名称空间之外，这些函数名称还可以在其参数的名称空间中查找。这样对tuple使用各种下标运算符的时候就不用引入下标运算符所在的命名空间，而是能自动地找到。

2.detail::iterable_operators<tuple<Xn...>>
```cpp
    template <typename Derived>
    struct iterable_operators {
        template <typename N>
        constexpr decltype(auto) operator[](N&& n) & {
            return hana::at(static_cast<Derived&>(*this),
                            static_cast<N&&>(n));
        }   
        // 其余两个类似的下标运算符
    };  
```
这里的N最后就是上面提到的用数字生成的类型。
hana::at的实现
```cpp
    template <typename It, typename = void>
    struct at_impl : at_impl<It, when<true>> { };

    struct at_t {
        template <typename Xs, typename N>
        constexpr decltype(auto) operator()(Xs&& xs, N const& n) const;
    };

    constexpr at_t at{};
```
这是hana里一个很常用的写法，用一个全局的functor来代替函数。函数对象有很多函数没有的好处，很重要的一点是它的类型本身就包含了函数的所有信息。当然了，在上面用法里没什么区别。

at_impl看起来是自己继承自己，其实是at_impl<It, void>继承at_impl<It, when<true>>，when是一个只给了声明的模板类(用于模板参数的类并不需要有定义)，它实现的功能大致和std::enable_if类似。

```cpp
    template <typename Xs, typename N>
    constexpr decltype(auto) at_t::operator()(Xs&& xs, N const& n) const {
        using It = typename hana::tag_of<Xs>::type;
        using At = Boost_HANA_DISPATCH_IF(at_impl<It>,
            hana::Iterable<It>::value
        );
        // 一些static_assert
        return At::apply(static_cast<Xs&&>(xs), n);
    }
    template <typename It, bool condition>
    struct at_impl<It, when<condition>> : default_ {
        template <typename ...Args>
        static constexpr auto apply(Args&& ...) = delete;
    };
```
看一下Boost_HANA_DISPATCH_IF
```cpp
#define Boost_HANA_DISPATCH_IF(IMPL, ...)                                   \
        ::std::conditional_t<                                               \
            (__VA_ARGS__),                                                  \
            IMPL,                                                           \
            ::Boost::hana::deleted_implementation                           \
        >                                                                   \
```
如果条件满足，则该宏等价于类型“IMPL”。否则，它相当于一个有名为 apply 的已删除静态函数的类型。在上面的情形中它检查hana::Iterable<It>::value，如果满足就使用at_impl<It>。这样做的目的是为了在提供错误的参数时生成更加易读的编译器错误信息(真是用心良苦)。

但是似乎发现下面的at_impl的apply函数也是删除的?这是因为不同的容器自己对at_impl生成不同的偏特化，这里只是提供一个统一的接口。大概这也算是模板元编程中的一点OOP思想吧。

tuple对at_impl的偏特化如下:
```cpp
template <>
struct at_impl<tuple_tag> {
    template <typename Xs, typename N>
    static constexpr decltype(auto) appl(Xs&& xs, N const&) {
        constexpr std::size_t index =N::value;
        return hana::at_c<index(static_cast<Xs&&>(xs).storage_);
    }
};
```
tuple_tag是之前tuple里的using hana_tag = tuple_tag，hana利用hana_tag来标识每一个对象的种类。

at_c是一组重载的函数(而非functor，作者解释这是为了减少编译期开销)。这里它简单的做一个转发
```cpp
template <std::size_t n, typename ...Xs>
constexpr decltype(auto) at_(basic_tuple<Xs...>& xs) {
    return detail::ebo_get<detail::bti<n>(xs);
}
```
这里的bti是basic_tuple_index的缩写。具体解释ebo_get需要先了解tuple的元素存放机理，所以暂且先介绍3

3.basic_tuple<Xn...> storage_;

storage_用来存放具体的元素。一如往常，basic_tuple又继承自basic_tuple_impl
```cpp
template <std::size_t ...n, typename ...Xn>
struct basic_tuple_impl<std::index_sequence<n...> Xn...>
    : detail::ebo<bti<n>, Xn>...
{
    ...
};
```
这里的ebo就是上面提到的空基类优化
```cpp
template <typename K, typename V, bool =
    Boost_HANA_TT_IS_EMPTY(V) &&!Boost_HANA_TT_IS_FINAL(V)
>
struct ebo;
template <typename K, typename V>
struct ebo<K, V, true> : V {
    // nothing
};
template <typename K, typename V>
struct ebo<K, V, false> {
    V data_;
};
```
detail::ebo<bti<n>, Xn>...继承了一大堆带下标和类型的类，每一个类都带一个data_(或者为空)，这样便实现了任意多数量的内容的存放。

但是ebo_get是如何把元素取出来的呢？
```cpp
template <typename K, typename V>
constexpr V& ebo_get(ebo<K, V, false>& x)
{ return x.data_; }
```
非常简单，直接返回即可，所以难点在于到底使用哪个继承来的ebo。这就是at_c中做的分配工作
```cpp
return detail::ebo_get<detail::bti<n>>(xs);
```
它提供了ebo_get的第一个模板参数K，但是没有提供V。这时K必须完全匹配上，那么V也就自然的推导出来了。

我自己尝试实现tuple的元素访问时，使用的是非常naive的递归模板，在编译开销上大大劣于hana的实现。可以说hana真的是大师之作，各种地方考虑的都非常周全，我实在难以写出这种等级的代码。

4.using hana_tag = tuple_tag;

前面已经提到hana利用hana_tag来标识每一个对象的种类，从而完成静态的调用分配。

tag是为了统一异构类型，比如一系列的integral_constant<int, n>，虽然它们是不同的类型，但是在概念上它们是一致的，这时候用integral_constant_tag来表示它们。

### 案例分析：Boost_HANA_DEFINE_STRUCT的实现
```cpp
#include <iostream>
#include <string>
#include <Boost/hana.hpp>
namespace hana = Boost::hana;

struct Person {
  Boost_HANA_DEFINE_STRUCT(Person,
    (std::string, name),
    (int, age)
  );
};

struct PlainPerson {
    std::string name;
    int age;
};

int main() {
    static_assert(sizeof(Person) == sizeof(PlainPerson), "fail");
    auto serialize = [](std::ostream& os, auto const& object) {
      hana::for_each(hana::members(object), [&](auto member) {
        os << member << std::endl;
      });
    };
    Person john{"John", 30};
    serialize(std::cout, john);
    return 0;
}
```
有很多蹩脚的C++反射库，引入了一大堆overhead，而且用起来也远没有hana这样简洁。最可贵的是，这仍然是zero cost abstraction。

现在来研究这个"反射"的实现机理。首先把宏展开(在直接展开得到的代码上做了一点修改来提升可读性)(从展开的结果可以直接看出，"反射"的加入并没有让Person增大哪怕一个字节)。
```cpp
struct Person
{
    std::string name;
    int age;
    struct hana_accessors_impl
    {
        static constexpr auto apply()
        {
            struct member_names
            {
                static constexpr auto get()
                {
                    return hana::make_tuple("name", "age");
                }
            };
            return hana::make_tuple(hana::make_pair(hana::struct_detail::prepare_member_name<0, member_names>(),
                                                    hana::struct_detail::member_ptr<decltype(&Person::name), &Person::name>{}),
                                    hana::make_pair(hana::struct_detail::prepare_member_name<1, member_names>(),
                                                    hana::struct_detail::member_ptr<decltype(&Person::age), &Person::age>{}));
        }
    };
};
```
宏展开的结果是：在Person中定义了一个结构体hana_accessors_impl，它有一个静态函数apply，apply返回一个tuple，tuple里装两个pair，pair中第一个元素记载Person成员的名字和顺序信息，第二个成员记载Person成员的指针，从而可以在后面访问。

记录名字信息的方法与之前的Boost_HANA_STRING思路类似，用一个结构体member_names(定义在函数内部)的类型信息来记载Person成员的名字信息。这反映了之前提到的的**类型即是值，值即是类型**的思想。

但是还有一个问题：原则上宏是做不到任意长度的展开能力的(从根本上来讲，这是因为宏不是图灵完备的，而模板是)，那么怎么实现任意数量的成员声明呢?答案是暴力:
```cpp
#define Boost_HANA_DEFINE_STRUCT(...) \
    Boost_HANA_DEFINE_STRUCT_IMPL(Boost_HANA_PP_NARG(__VA_ARGS__), __VA_ARGS__)

#define Boost_HANA_DEFINE_STRUCT_IMPL(N, ...) \
    Boost_HANA_PP_CONCAT(Boost_HANA_DEFINE_STRUCT_IMPL_, N)(__VA_ARGS__)

#define Boost_HANA_DEFINE_STRUCT_IMPL_1(TYPE )  \     
...
#define Boost_HANA_DEFINE_STRUCT_IMPL_2(TYPE , m1)  \    
...
#define Boost_HANA_DEFINE_STRUCT_IMPL_3(TYPE , m1, m2)  \  
...
#define Boost_HANA_DEFINE_STRUCT_IMPL_4(TYPE , m1, m2, m3)  \
...       
......
#define Boost_HANA_DEFINE_STRUCT_IMPL_41(TYPE , m1, m2, m3, m4, m5, m6, m7, m8, m9, m10, m11, m12, m13, m14, m15, m16, m17, m18, m19, m20, m21, m22, m23, m24, m25, m26, m27, m28, m29, m30, m31, m32, m33, m34, m35, m36, m37, m38, m39, m40)  \
...

```
没有魔法，只有四十遍复制粘贴(失望脸)。

继续研究for_each的时候发生了什么。从for_each的名字就可以看出它并非只是为了反射得到的struct来使用的，而是可以适用于hana中所有可以迭代的对象。

for_each也是一个constexpr的for_each_t对象，就不重复了。直接看具体实现。
```cpp
template <typename Xs, typename F>
constexpr void for_each_t::operator()(Xs&& xs, F&& f) const {
    using S = typename hana::tag_of<Xs>::type;
    using ForEach = Boost_HANA_DISPATCH_I(for_each_impl<S>,
        hana::Foldable<S>::value
    );
#ifndef Boost_HANA_CONFIG_DISABLE_CONCEPT_CHECKS
    static_assert(hana::Foldable<S>::value,
    "hana::for_each(xs, f) requires 'xs'to be Foldable");
#endif
    return ForEach::apply(static_cast<Xs&&(xs), static_cast<F&&>(f));
}
```
Xs是hana::members返回的对象，后面会看到它其实是一个tuple，F是lambda表达式里面创建的那个lambda表达式。

代码结构与at_t几乎一样，这次是要求S是一个Foldable对象。(at_t中是要求S是一个Iterable)对象。

事实上这种写法很类似与C++20中将要加入的concept(连大小写的风格都是一样的，普通的模板类用小写+下划线，concept类用upper camel)。当然了现在还没有concept，所以这相当于是一种模拟。
```cpp
template <typename T, bool condition>
struct for_each_impl<T, when<condition>> : default_ {
    template <typename Xs, typename F>
    static constexpr void apply(Xs&& xs, F& f) {
        // We use a pointer instead of a reference to avoid a Clang ICE.
        hana::unpack(static_cast<Xs&&>(xs),
                     detail::on_each<decltpe(&f)>{&f});
    }
};
```
注释那句话的意思是，避免clang ICE，也就是internal compiler error(这些模板元编程的代码都是对编译器相当大的考验)。这里对Xs的转化保持了类型的不变，但是对f做了一层包装，取了它的地址并且用on_each包装起来。

看一下on_each具体做了什么包装:
```cpp
namespace detail {
        template <typename F>
        struct on_each {
            F f;
            template <typename ...Xs>
            constexpr void operator()(Xs&& ...xs) const {
                using Swallow = int[];
                (void)Swallow{0, ((void)(*f)(static_cast<Xs&&>(xs)), 0)...};
            }
        };
    }
```
用了一点比较丑陋的语法。大致思想就是让f依次接受传进来的每一个参数。为了实现这一点用了逗号表达式，在生成一个数组的过程中依次对每个对象调用了f。Swallow内真正的值全都是0，同时为了防止创建长度为0的数组，先预先放一个0。最后转成void，是为了避免编译器警告创建了没有用的数组。

unpack也是用特例化的形式实现了统一接口的"多态"函数(对象)。接下来就转到了tuple的unpack，可以推断出hana::members(object)是返回了一个装有所有元素的tuple。
```cpp
 template <>
struct unpack_impl<tuple_tag> {
    // 三个空tuple的apply
    template <typename Xs, typename F>
    static constexpr decltype(auto) apply(Xs&& xs, F&& f) {
        return hana::unpack(static_cast<Xs&>(xs).storage_, static_cast<F&&(f));
    }
};
```
接下来再从tuple_tag转到basic_tuple_tag，这里是unpack对于tuple的具体实现
```cpp
template <>
struct unpack_impl<basic_tuple_tag> {
        // 两个类似的函数
        template <std::size_t ...i, typename ...Xn, typename F>
        static constexpr decltype(auto)
        apply(detail::basic_tuple_impl<std::index_sequence<i...>, Xn...>&& xs, F&& f) {
            return static_cast<F&&>(f)(
                detail::ebo_get<detail::bti<i>>(
                    static_cast<detail::ebo<detail::bti<i>, Xn>&&>(xs)
                )...
            );
        }
    };
```
detail::ebo_get<detail::bti<i\>\>(
                    static_cast<detail::ebo<detail::bti<i\>, Xn\>&&\>(xs)
                )...是把解包得到的值作为参数全部传给了f。

这样就完成了for_each对于一个tuple的全部处理过程。接下来分析hana::members是怎么把Person对象转化成tuple的。

members依旧是一个members_t的constexpr对象。忽略我们已经熟悉的部分，进入实现：
```cpp
template <typename S, bool condition>
struct members_impl<S, when<condition>> : default_ {
    template <typename Object>
    static constexpr auto apply(Object&& object) {
        return hana::transform(hana::accessors<S>(),
            struct_detail::members_helper<Object&, Object&&>{object}
        );
    }
};
```
这就涉及到了三个概念：transform，accessors和members_helper。

通过阅读注释我了解到：
1. transform(xs, f)：将f依次作用在xs上，得到新的序列
2. accessors<S\>()： 返回一个pair的序列来表示一个struct的元素情况。pair的第一元素是名字信息，第二元素是一个能够用来访问成员的函数。
3. members_helper：它的实现很简单，这里直接把源码列出
```cpp
namespace struct_detail {
        template <typename Holder, typename Forward>
        struct members_helper {
            Holder object;
            template <typename Accessor>
            constexpr decltype(auto) operator()(Accessor&& accessor) const {
                return hana::second(static_cast<Accessor&&>(accessor))(
                    static_cast<Forward>(object)
                );
            }
        };
    }
```
2中已经提到了accessors会返回一个pair的序列，那么这里的每一个Accessor都应该是一个pair。它的是第二元素是一个能够用来访问成员的函数，这个函数接受一个具体的对象作为参数，返回这个对象的这个成员。

这样一来，Accessor序列经过transform之后就是一个成员(的引用)的序列。

transform和accessors与之前的分析大同小异，这里就不再分析了。

通过以上两个案例的分析，大致可以弄清楚Hana的基本结构：它是一个元编程相关的算法库，有通用的find，filter，transform等各种算法，每个算法根据Tag来分配具体的实现。每一个Hana的实体都实现了这些函数应用于自身的版本。

## 0x4 总结与反思

基于上面这些代码阅读的结果，我实现了一些Hana中相对简单或者我比较感兴趣的部分。代码位于
https://github.com/MashPlant/MP 。

通过阅读Hana的代码，我认为我对OOP的理解有有了一定的变化。看起来模板元编程的语法与OOP那一套毫无关系，但是它们都有一个共同的本质思想：让高层次的代码忽略低层次的代码的实现细节，用统一的接口来实现逻辑。至于具体的实现方法，是虚函数表还是模板特例化，并没有什么太本质的区别。

从更高的层次来看，并没有必要区分出什么是面向对象的编程，什么不是。事实上，unix系统提出泛文件概念时，面向对象语言根本就不存在。然而它用纯C语言实现了对于文件的抽象。面向对象其实是汲取以上各种成功设计的经验才提出来的，所以也没必要把这些思想归类于面向对象的思想。

回归根本，最为核心的，只是“封装”和“统一”两个思想而已。



